# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

抽象：抽象为逻辑地址空间

保护：保证地址空间的独立性

共享：访问同一块内存与地址空间隔离的平衡

虚拟化：给用户提供更大的地址空间


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

编译：将高级语言转换为汇编代码

汇编：将汇编代码转变成机器可以执行的命令

链接：将机器码合并成为可执行的程序

加载：将可执行文件从外存加载到内存中，并执行

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

内碎片：分配给任务的内存大小比任务所要求的大小多出来的内存

外碎片：只分配给任务的内存之间未被使用的内存。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会。因为最先匹配是先找低地址空间的内存，产生了大量的外部碎片，到后期需要扫描更多的低地址空间才能到达高地址空间。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

不一定。因为最差匹配的匹配策略也可能会导致有剩下多个外部碎片没有利用。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

紧凑是在内存中搬动进程占用的内存位置来合并出大空闲块；对换是把内存中的进程搬到外存中，以空出更多的内存空闲块。

早期采用对换技术的原因是处理起来更加简单。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

将进程读取到内存中并在这个过程中将其标注为等待状态。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

由一系列链表组织,即将相同大小的内存区域首地址连接起来

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

分配流程：当向内核请求分配大小为(2^(i-1)，2^i]的页块时，按照2^i页块请求处理。如果对应的块链表中没有空闲页块，则在更大的页块链表中找。并且当分配的页块中有多余时（即已经在更大的页块链表中寻找了），根据多余的页块大小放入到对应的空闲页块链表中。

回收流程：首先计算该内存块的伙伴的地址（伙伴概念：满足以下3个条件的块称为伙伴：(1)两个块具有相同的大小，记作b(2)它们的物理地址是连续的(3)第一块的第一个页的物理地址是2*(2^b)的倍数）。如果找到了该内存块的伙伴，并且该伙伴的所有页都是空闲的，就进行合并。随后继续检查合并后页块的“伙伴”并检查是否可以合并，知道不能合并为止。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
